Redes Geradoras Adversárias
são um tipo de modelo gerador.
Você já viu como redes recorrentes
podem ser treinadas
como modelos de texto
geradores.
Modelos de texto recorrentes geram
frases palavra por palavra.
Também é possível fazer
modelos de estilo
palavra por palavra
para imagens
em que o modelo gera a imagem
a cada pixel.
Esta estratégia
costuma ser chamada
de "rede de crença visível",
desde os anos 1990,
ou de "modelos
autorregressivos",
como foram rebatizados
ao serem redescobertos depois.
Mas, e se quisermos gerar
um valor de saída inteiro,
como uma imagem, de uma vez?
GANs são um modelo gerador
que permite gerar
uma imagem em paralelo.
Assim como vários outros
modelos geradores,
as GANs usam
uma função diferenciável
representada por uma rede neural
como uma rede geradora.
A rede geradora usa
ruído aleatório como entrada
e executa esse ruído
por uma função diferenciável
para transformá-lo e moldá-lo
numa estrutura reconhecível.
A saída da rede geradora
é uma imagem realista.
A escolha do ruído
de entrada aleatório
determina qual imagem sairá
da rede geradora.
Executar a rede geradora
com muitos
valores de ruídos diferentes
produz muitas
imagens de saída diferentes.
O objetivo é que as imagens
sejam amostras
da distribuição
sobre dados reais.
Mas, claro, a rede geradora não
sai produzindo imagens realistas.
Ela precisa ser treinada.
O processo de treinamento
para um modelo gerador é diferente
do de um modelo
de aprendizado supervisionado.
Para um modelo
de aprendizado supervisionado,
mostramos ao modelo
a imagem de um semáforo
e dizemos:
"Isto é um semáforo."
Para um modelo gerador,
não há saída para associar
com cada imagem.
Apenas mostramos
várias imagens ao modelo
e pedimos mais imagens
da mesma distribuição
de probabilidade.
Mas como obrigar o modelo
a fazer isso?
A maioria dos modelos geradores
é treinada para ajustar parâmetros
para maximizar a probabilidade
de que a rede geradora
gere os dados
de treinamento.
Infelizmente,
para modelos interessantes,
é muito difícil computar
essa probabilidade.
A maioria dos modelos
contorna isso com uma aproximação.
GANs usam uma aproximação
em que uma 2ª rede,
o discriminador,
aprende a guiar o gerador.
O discriminador é um classificador
de redes neurais comum,
como você já viu
várias vezes.
Durante o processo
de treinamento,
o discriminador recebe imagens
reais dos dados de treinamento
e imagens falsas
do gerador no resto do tempo.
O discriminador é treinado
para enviar a probabilidade
de que a entrada é real.
Ele tenta indicar
uma probabilidade próxima a 1
para imagens reais
e uma próxima a 0
para imagens falsas.
Já o gerador tenta
fazer o contrário.
Ele é treinado para gerar
imagens a que o discriminador
vai indicar uma probabilidade
próxima a 1 de ser real.
Com o tempo, o gerador
é forçado a produzir
mais saídas realistas
para enganar o discriminador.
O gerador pega
os valores de ruído Z
e os mapeia
para os valores de saída X.
Onde o gerador mapear
mais valores de Z,
a distribuição de probabilidade
sobre X,
representada pelo modelo,
fica mais densa.
O discriminador
envia valores altos
em que a densidade dos dados reais
é maior que a dos dados gerados.
O gerador muda
as amostras que produz
para subir pela função
aprendida pelo discriminador.
Ou seja, o gerador
muda as amostras
para áreas em que a distribuição
do modelo não é densa o bastante.
A distribuição do gerador
acaba se aproximando
da distribuição real,
e o discriminador tem que enviar
uma probabilidade de metade
em todo lugar, porque todo ponto
pode tanto ser gerado
pelo conjunto de dados real
quanto pelo modelo.
As duas densidades
são iguais.
Podemos pensar
neste processo
como uma competição
entre falsificadores e policiais.
A rede geradora é como
um grupo de falsificadores
tentando produzir dinheiro falso
e fazê-lo se passar por real.
Os policiais tentam
prender os falsificadores,
mas querem deixar as pessoas
gastarem dinheiro real.
Com o tempo a polícia aperfeiçoa
a detecção do dinheiro falso,
e os falsificadores aperfeiçoam
a falsificação.
Os falsificadores
acabam criando
réplicas perfeitas
do dinheiro real.
Quando treinamos uma GAN
no conjunto de dados CIFAR-10,
nós a vemos começar gerando
imagens aleatórias,
até que gradualmente
ela aprende a gerar cavalos,
aviões, caminhões etc.
Essa é a base do funcionamento
das GANs.
Nas próximas aulas,
vamos explicar
a teoria das GANs
e dar algumas dicas
para que funcionem bem.